- 머신러닝 : 사람의 개입하여 데이터에서부터 학습!하도록 컴퓨터를 프로그래밍함 (딥러닝은 사람이 개입하지 않음)

- 정의 : 명시적인 프로그래밍 없이 컴퓨터가 학습하는 능력을 갖추게 하는 연구 분야

- 학습 : 훈련 데이터로부터 가중치 매개변수의 최적값을 자동으로 획득함

## 수학과점의 머신러닝 학습

### 베이즈 정리

- 증거(사실)가 발생했을때 가설이 일어날 확률

- 관찰을 토대로 사후 확률을 지속적으로 업데이트

### 평균제곱오차

- 손실함수

- 현재 신경망이 훈련 데이터를 얼마나 잘 처리하지 못하느냐를 나타냄

- 최적의 매개변수 값을 탐색하는 지표

### 미분

- 특정 순간의 변화량

- 가중치 매개변수를 시간에따라 변화(갱신)

### 선형대수학

- 행렬과 백터

- 가중치 매개변수

## 머신러닝을 사용하는 이유

- 전통 프로그래밍 기법은 규칙이 점점 길고 복잡해짐 -> 유지보수가 힘듬

- 음성인식, 자연어 처리등은 전통방식으로는 너무 복잡하고 알려지 알고리즘이 없음

### 전통 방식

문제연구 > 규칙작성 -> 평가 -> 굿? 런칭 or 배드? 오차분석후 문제연구 단계로

### 머신러닝 방식

문제연구 -> 데이터를 사용한 머신러닝/알고리즘 훈련 -> 평가 -> 굿? 런칭 or 배드? 오차분석후 문제연구 단계로

### 머신러닝의 장점

- 기존 솔루션으로는 많은 수동조정과 규칙이 필요하지만 하나의 머신러닝 모델이 코드를 간단하고 잘 수행하게 함

- 전통 방식으로 해결할수 없는 문제도 해결방법을 찾을수 있음

- 유동적인 환경으로 새로운 데이터에 적응 가능

- 복잡한 문제와 대량의 데이터에서 통찰을 얻음

### 머신러닝 자동 학습화

- 별도의 프로그램이 없어도 데이터를 통해 자동으로 인식후 분류

데이터를 통한 머신러닝 알고리즘 훈련 -> 솔루션 평가 후 좋으면 론칭 ->데이터 업데이트 이후 다시 데이터를 통한 머싱러닝 알고리즘 훈련

### 데이터 마이닝

- 머신러닝 시스템은 새로운 데이터에 쉽게 적응

- 복잡한 문제와 대량의 데이터에서 통찰을 얻음

문제연구-> 방대한 데이터로 머신러닝 알고리즘 훈련 -> 솔루션 도출-> 솔루션 분석-> 문제에 대한 이해 증가 ->필요하다면 반복

### 머신러닝 시스템의 종류

- 사람의 감독하에 훈련하는가 아닌가 : 지도, 비지도, 준지도, 강화

- 실시간으로 점진적인 학습을 하는가 : 배치학습 ,온라인학습

- 알고있는 데이터포인트와 새데이터를 비교하는지 아니면 훈련 데이터셋에서 패턴을 발견하여 예측모델을 만드는지 : 사례기반학습, 모델기반학습

### 지도학습

- 알고리즘에 주입하는 훈련 데이터에 레이블이라는 답이 포함 (분류 ,특성(예측변수),회귀)

- 중요한 지도학습 알고리즘 : k- 최근접 이웃, 선형회귀, 로지스틱 회귀, 서포트 벡터머신, 결정트리와 랜덤포레스트, 신경망

- 회귀란? 특성을 사용해 타깃 수치를 예측하는것 ex) 중고차 가격 예측(특성= 주행거리, 연식, 브랜드 / 타깃= 중고차 가격)

### 비지도학습

- 훈련데이터에 레이블이 없어 시스템이 도움없이 혼자 학습

- 중요한 비지도 학습 알고리즘 : 군집(k평균, dbscan,계층 군집 분석,이상치 탐지 및 특이치 탐지, 원클래스svm, 아이솔레이션포레스트) ,시각화와 차원축소(주성분분석(pca), 커널pca, 지역적 선형 임베딩, t- SNE), 연관 규칙 학습(어프라이어리, 이클렛)

- 군집이란? 데이털르 비슷한 특성을 가진 몇개의 그룹으로 나눔 ex)방문자를 남성 여성 주중 주말 등으로 나눔

- 시각화란? 다차원 특성을 가진 데이터셋을 2d 3d로 표현하여 데이터가 어떻게 조직되어 있는지 이해및 패턴 발견

- 차원 축소란? 데이터의 특성 수를 줄임. 특성 추출로 상관 관계가 있는 여러 특성을 하나로 합침. 머신러닝 알고리즘의 성능을 향상시킨다

- 이상치 탐지란? 정상 샘플을 이용하여 훈련 후 입력 샘플의 정상 여부를 판단함

- 특이치 탐지란? 훈련 세트에서 모든 샘플과 달라보이는 새로운 샘플 탐지

### 강화 학습

- 안함

### 배치 학습

- 시스템이 점진적으로 학습할수 없고 전체 데이터를 사용하여 훈련시킴

### 온라인 학습

- 데이터를 순차적으로 한개씩 또는 미니배치라 부르는 작은 묶음 단위로 주입하여 시스템 훈련

### 사례기반 학습

- 샘플을 기억하는 것으로 학습

- 예측을 위해 기존 샘플과의 유사도 측정

- K- NN알고리즘(이번수업 실습)- 기존 훈련 샘플에서 새로운 샘플을 기존 샘플과 비교해 유사도가 높은 부분으로 분류

### 모델 기반 학습

- 모델을 미리 지정한후 훈련세트를 사용하여 모델 훈련

- 훈련된 모델을 사용해 새로운 데이터에 대한 예측 실행

### 선형 모델 학습 예제(실습)

- 목표: OECD 국가의 1인당 GDP와 삶의 만족도 사이의 관계 파악

- 1인당 GDP가 증가할수록 만족도가 선형으로 증가하는 것으로 보임

- 데이터를 대표하는 하나의 직선을 찾음
