# 머신러닝이란

- **머신러닝**이란 데이터로부터 학습하도록 컴퓨터를 프로그래밍하는 과학이다.
- 머신러닝은 명시적인 프로그래밍 없이 컴퓨터가 학습하는 능력을 갖추게 하는 연구 분야
- "어떤 작업 T에 대한 컴퓨터 프로그램의 성능을 P로 측정했을 때 경험 E로 인해 성능이 향상됐다면, 이 컴퓨터 프로그램은 작업 T와 성능 측정 P에 대해 경험 E로 학습한 것" - 톰 미첼(Tom Mitchell), 1997
  학생으로 비유해보자. 학생의 수학 능력을 측정하기 위해 수학능력시험을 측정하였을 때 공부를 통해 수학능력이 증가하였다면 학생의 수학능력은 수학능력시험에 대해 수학능력을 습득한 것이다.
  이 비유에 대하여 T, P, E는 다음과 같다.
  - T : 수학 능력(알아보고자 하는 대상)
  - P : 수학능력시험(알아보고자 하는 대상을 평가하는 지표)
  - E : 공부하는 행위(학습하는 과정)

> 💡 **학습이란** 훈련 데이터로부터 가중치 매개변수의 최적값을 자동으로 획득하는 것을 말한다. 가중치 매개변수의 최적값을 통해 입력값에 대한 적절한 출력값을 도출할 수 있다.

<br>

## 머신러닝을 사용하는 이유

머신러닝을 왜 사용하는가 : 알고리즘과 같이 전통적인 규칙 기반의 프로그래밍을 통해서는 자연어 처리, 이미지 분류와 같이 복잡하며 큰 데이터에 대하여 수행하는 것에 한계가 있다.

이에 데이터에서 특징 벡터를 적절하게 추출하는 머신러닝을 사용하여 복잡한 문제와 대량의 데이터를 처리한다.

> 💡 머신러닝 시스템이 복잡한 문제와 대량의 데이터에서 통찰을 얻어 새로운 데이터에 쉽게 적용할 수 있도록 하는 것을 **데이터 마이닝(Data mining)** 이라고 부른다.

<br>

## 머신러닝 사용 사례

머신러닝은 다양한 분야에서 광범위하게 사용되고 있다. 다음은 대표적인 머신러닝 사용 사례이다.

- 이미지 분류 작업: 생산 라인에서 제품 이미지를 분석해 자동으로 분류 (CNN 사용)
- 자연어 이해 : 챗봇(chatbot) 또는 개인 비서 만들기 (NLP 컴포넌트)
- 회귀 분석: 회사의 내년도 수익을 예측하기 (회귀 모델 사용)
- 이상치 탐지: 신용 카드 부정 거래 감지
- 군집 작업: 구매 이력을 기반으로 고객을 나누고 각 집합마다 다른 마케팅 전략을 계획
- 강화 학습 : 지능형 게임 봇(bot) 만들기

<br>

# 머신러닝의 범주

머신러닝은 아래 3가지 기준에 대하여 범주를 분류할 수 있다.

- 사람의 감독하에 훈련하는 것인지 그렇지 않은 것인지: 지도, 비지도, 준지도, 강화 학습
- 실시간으로 점진적인 학습을 하는지 아닌지: 온라인 학습과 배치 학습
- 단순하게 알고 있는 데이터 포인트와 새 데이터 포인트를 비교하는 것인지 아니면 과학자처럼 훈련 데이터셋에서 패턴을 발견하여 예측 모델을 만드는지: 사례 기반 학습과 모델 기반 학습

<br>

## 사람의 감독 여부

사람의 감독 여부에 따라 지도, 비지도, 준지도, 강화 학습으로 분류할 수 있다.

### 지도 학습

훈련을 수행할 때 입력데이터에 대한 정답데이터를 함께 학습하여 새로운 입력데이터에 대한 정답 데이터를 예측한다.

지도학습은 정답 데이터에 대한 특성에 따라 회귀, 분류, 특성 추출로 구분할 수 있다.

> **회귀**: 중고차 가격 예측과 같이 데이터의 특성을 통해 타깃의 수치적 예측을 수행

주요한 지도학습 알고리즘으로는 선형 회귀, 로지스틱 회귀, KNN, SVM, MLP 이 있다.

### 비지도 학습

훈련 데이터에 레이블(정답)이 없어 시스템이 아무런 도움(지도) 없이 학습을 한다.

주요한 비지도 학습 알고리즘으로는 K-means, PCA, 등이 있다.

> 💡 이상치 탐지 vs 특이치 탐지

### 준지도 학습

지도학습과 비지도 학습을 혼합하여 사용하는 것으로 아래와 순서를 통해 진행된다.

1. 훈련 데이터의 일부에 대하여 레이블을 적용한다.
2. 비지도 학습을 통해 군집을 분류한 후 샘플들을 활용해 지도 학습을 시킨다.

대표적인 준지도 학습 알고리즘으로는 심층 신뢰 신경망 (deep belief network, DBN)이 있다.

### 강화 학습

학습하는 주체(에이전트)가 행동을 수행한 다음 환경으로부터 받는 보상을 통해 최상의 전략 정책(policy)를 스스로 학습하는 것이다.

> 정책이란 주어진 상황에서 에이전트가 어떤 행동을 선택할지 정의한다.

<br>

## 실시간 학습 여부

실시간으로 학습하는지 여부에 따라 배치 학습, 온라인 학습으로 구분한다.

### 배치학습

시스템이 점진적으로 학습하는 것이 아닌 전체 데이터를 모두 사용하여 훈련 하는 것을 의미한다.

### 온라인 학습

미니배치(작은 데이터 묶음) 단위로 훈련 하는 것을 의미한다.

<br>

## 예측 수행 시 데이터의 직접적인 사용 여부

머신 러닝 시스템의 일반화 방식에 따른 분류이다.

### 사례기반 학습

기존 사례(샘플)들을 기반으로 새로운 샘플을 분석한다.

유사도 분석과 같이 기존 샘플과의 비교 분석을 수행한다.

대표적인 사례기반 학습 알고리즘으로는 KNN이 있다.

### 모델 기반 학습

훈련 데이터를 통해 훈련된 모델을 통해 새로운 데이터에 대한 예측을 수행한다.

사례기반 학습과는 달리 기존 샘플 데이터가 직접적으로 사용되지 않는다.
